---
layout: post
title: java io , nio深入浅出
---
***
### 概述
+ io(BIO) 面向流, 阻塞式.
+ nio(NIO)  同步非阻塞式IO, 面向块, 先把数据放入缓存(buffer),  Channel相当于io的流抽象, Selector相当于多Channel工具.
+ aio 加入异步特性, 提供事件处理接口, 并定义回调函数, 这些函数在io完成后自动被调用.

### IO
面向字节和字符流, 一个链接一般被定义为一个线程, 多线程采用线程池.<br>
缺点<br>
>线程创建和销毁成本比较高;<br>
>线程本身比较占用内存, 512K-1M, 如果线程过千, JVM的消耗比较大;<br>
>线程切换成本大.<br>

***
### NIO
 [入门教程](https://java-nio.avenwu.net)<br>
1.分为两个阶段: 等待就绪和操作
+ 读: 等待系统可读和真正的读.
+ 写: 等待网卡可写和真正的写.

2.核心组件
+ Channels(read data into buffers, buffers write data into channel)<br>
>FileChannel 文件读写, 只在阻塞模式下运行;<br>
>DatagramChannel UDP数据读写;<br>
>SocketChannel TCP数据读写;<br>
>ServerSocketChannel 允许监听TCP链接请求, 每个请求创建一个SocketChannel.<br>
+ Buffer(一块内存区域)<br>
>ByteBuffer;<br>
>CharBuffer;<br>
>DoubleBuffer;<br>
>FloatBuffer;<br>
>IntBuffer;<br>
>LongBuffer;<br>
>ShortBuffer;<br>
>调用filp()将buffer从写模式调整为读模式, clear()清空buffer数据, compact()清空所有已读数据<br>
>属性:<br>
>Capacity:buffer的大小(A buffer's capacity is the number of elements it contains. The capacity of a buffer is never negative and never changes.<br>
>limit:位置(A buffer's limit is the index of the first element that should not be read or written. A buffer's limit is never negative and is never greater than its capacity.);<br>
>position:限制(A buffer's position is the index of the next element to be read or written. A buffer's position is never negative and is never greater than its limit.), 写模式(limit == capacity), 读模式(能读取的最大数据量).<br>
+ Selector(允许单线程操作多通道)用于检查一个或者多个channel是否处于可读可写状态.<br>

3.Buffer内部细节[buffer内部详解](http://www.ibm.com/developerworks/cn/education/java/j-nio/j-nio.html)
+ 状态变量: position capacity limit
+ flip() 像channel写入数据时调用, limit = position; position = 0
+ clear() 重设buffer, position = 0; limit = capacity.
+ slice() buffer切片[position, limit] 不共享状态变量, 新建一个子缓冲区并与原缓冲区的一部分共享数据, 底层数组一样.
+ compact() 只清空已读取的数据
+ rewind() position = 0; 重复读取
```java
    public final Buffer rewind() {
        position = 0;
        mark = -1;
        return this;
    }
```
+ mark()
```java
    public final Buffer mark() {
        mark = position;
        return this;
    }
```

+ reset()
```java
    public final Buffer reset() {
        int m = mark;
        if (m < 0)
            throw new InvalidMarkException();
        position = m;
        return this;
    }
```

+ asReadOnlyBuffer() 只读缓冲区
+ ScatteringByteChannel,  GatheringByteChannel 分散聚集IO

4.scatter/gather
+ scatter read: 将数据从单个channel写入多个buffer<br>
>内部必须时一个缓冲区写入完毕才会写下一个.<br>
+ gather write: 把多个buffer数据写入同一个channel.<br>

5.Selector
>用于检查一个或者多个niochannel的状态是否处于可读可写.如此可以实现一个线程管理多个channel, 也可以管理多个网络链接.
+ channel 必须提前注册到Selector上面, 包含四种状态:<br>
>connect;<br>
>accept;<br>
>read;<br>
>write.<br>
+ SelectionKey



